---
date: 2021-03-29 18:59:00 +0000
layout: post
title: Uma tentativa em compreender a epistemologia Bolsonarista
subtitle: Por José Ricardo Satilio da Silva
description: Por José Ricardo Satilio da Silva
image: https://i.imgur.com/a7TUFx3.jpg
optimized_image: https://i.imgur.com/a7TUFx3.jpg
category:
- Opinião
tags: 
author: jose

---
Quem não esbarra de vez em quando, principalmente na internet, com um típico comentário bolsonarista, normalmente classe média, bronco, negacionista e que se acha o detentor de toda verdade, os quais se sentem legitimados, em sua própria arrogância, em causar estragos com base no ódio elitista, aos grupos excluídos da sociedade (negros, mulheres, lgbtqia+)? Aquela turma que só consegue dialogar nas bolhas das redes sociais porque ali estão outros grupos que comungam das mesmas ideias. E o problema maior qual é? Na maioria das vezes, eles não sabem que não sabem.  
Tenho uma suspeita de onde vem pelo menos parte do problema. Vamos lá na tentativa de desvendá-lo.  
 O professor Camilo Onoda Caldas em seu livro sobre a metodologia de pesquisa do direito cunhou um conceito, o qual acomete os alunos no momento do estudo, porém, tentarei estendê-lo para além dos muros acadêmicos.   
 Caldas diz que todo aluno ao estudar é assaltado por um estado psicológico desconfortável diante do texto que o traga algo novo. Um estranhamento que desembocará em duas ações, a saber: ora o aluno despreza o texto, pois entende que tudo o quanto precisa saber, ele já sabe, isto é, o texto torna-se inútil. Ora o aluno não suporta sua falta de entendimento diante da complexidade do assunto tratado, dessa maneira sente-se desanimado, depressivo, cansado, fracassado e até incompetente para tal.  
 As duas formas de ação denotam o que o autor chama de ditadura do entendimento, ou seja, há uma rejeição daquilo que nos tira do conforto do saco gestacional, da zona de estabilidade, do sentimento de pertença. O que nos coloca diante do nascimento do novo conhecimento é esse modo de operar mutilado.  
 Aos dois aspectos, Onoda chama de preconceito, uma vez que ambos ao agirem, tanto os que se subestimam quanto os que subestimam ao texto, ou seja, se superestimam e acham que não precisam aprender mais nada, agem eivados por preconceitos.  
 Ao meu ver, aqui, no grupo dos superestimados, residem os bolsonaristas. Não que seja privilégio deles, uma vez que em todo o espectro político há os obtusos de plantão que preferem o preconceito ao estudo, isto é, a ignorância é preferida em detrimento da investigação científica a qual pode nos ajudar no entendimento do funcionamento, finalidades e teorias acerca de nossa sociedade.   
 Talvez, por isso 57.796.986 pessoas votaram e, consequentemente, elegeram o pior dos candidatos para o cargo de chefe do executivo federal. Hoje, talvez nem pior dos analistas políticos teria coragem de defendê-lo, pelo menos, não aos que restam a sanidade.  
 Ademais, Caldas assevera que esta ação de tudo saber, bem como de esnobar o conhecimento, redunda num reacionarismo, uma vez que se entra num espiral que os levam sempre ao passado, pois é de lá que vêm suas referências do conhecimento que detém.   
 Essa epistemologia aponta para um sujeito autocentrado, amante do conhecimento posto, autorreferenciado, que trata com desdém tudo aquilo o qual não se apresente como imediato a sua própria inteligência, logo, é tido como o que não os interessa.  
 No Brasil, tal comportamento é padrão médio esperado e praticado, pois as clivagens sociais, o pensamento monoteísta judaico-cristão conservador apresentam-se como molas mestras do imaginário social, o qual é composto também pelos aparelhos ideológicos de Estado que são a um só tempo produtos de tais ideias e reprodutor delas, ou seja, tais aparelhos são atravessados por esse modo de pensar e agir no mundo.  
 Posto que a ciência seja uma das maneiras possíveis de romper com essa epistemologia, é necessário entender que muitas vezes a própria ciência é produtora de preconceitos, uma vez que nada é absoluto. Ademais, parafraseando Fanon, por intermédio da ciência tanto se liberta o homem como também o agrilhoa.   
 Ressaltada as questões pertinentes, a ciência pode se apresentar como combatente de preconceitos, na medida em que seu movimento de investigação incessante a leva ao encontro do novo, o que, a seu turno, põe-se a romper com as velhas estruturas do pensamento.  
 Por fim, hoje, conceitos tais e quais como liberdade, igualdade e fraternidade, os quais deveriam ser grandes objetos de investigação do nosso tempo, apresentam-se como ideias inequívocas, incapazes de se questionar, portanto.  
 Essa dinâmica tem efeitos deletérios, já que onde não há discussão, não há diálogo; onde não há diálogo, não se permite a pluralidade; onde não há pluralidade, a política não se estabelece; onde ela não se estabelece, não se encontra a Democracia; onde não se tem Democracia, a ditadura da ignorância ao fim e ao cabo reina.  
 

Referência usada neste escrito:  
 CALDAS, Camilo Onoda et alii - Manual de metodologia do Direito: Estudo e pesquisa - São Paulo: Quatier Latin, 2010.